---
title: 再见2020，2021你好
toc: true
original: true
date: 2021-01-08 19:10:51
tags:
- 点滴
categories:
- 随笔
---

2020年是我的本命年，这一年过得很顺利，也很有收获，抓到不少机遇，记录一下。

相较2019年平平凡凡的一年，最大事件就是为了能更好发挥自己的价值，进行了转岗；业余能力提升也仅仅来源于看书，那一年看了差不多十来本技术书，输入比较多，思考也有限。额外的机会就是收到日本NHK电视台工作人员关于996工作制新闻选题的采访邀请，关于这种热点我自然是不会去蹭的，自然拒绝。

2020年初时疫情突发，回上海后难得能够拥有在家远程办公的机会，虽然只有两周。那时候海淘的健身环大冒险也到了，开启了健身之旅，每晚锻炼半小时度过了整个春天，历时三个月通关，身体明显更有精神。养了整整一年的乌龟也在这一年越狱找不着了。

2020年也是我成长最快的一年，这一年我们团队请了业界优秀的咨询师**袁英杰**老师，拥有20年编码经验。我从他身上学到了很多思想，这些思想并不是空谈，而是真真实实能够实践的参与编码。

在大师参与我们项目之前，虽然是重构项目，整个项目仍然采用 **同步** 并发编程模式：直接操作线程，毫无规划随意起线程，进而锁扩散到代码各处。周边很多人却没意识到这有什么问题，因为只关注到更高层次的架构设计问题，而不是这些真真正正能够提高生产力的代码。这正是所有 **难以复现** 问题、**内存不安全** 的根源。同样的一个程序猿写代码如果需要考虑锁这么低级的问题，需要考虑竞争问题，那么必然会干扰他真正所需要表达的事，将简单的事情复杂化。那么最简单、最容易推理的模式是什么呢？就是单线程程序，我们非常容易写出正确的单线程程序，同时也非常容易测试这些单线程程序：同步、无锁。

怎么处理并发编程呢？用同步模式写代码，往往会阻塞线程，资源得不到充分利用，同时也需要借助锁。如果采用无锁异步编程（异步没有阻塞线程，在收到响应之前可以干别的），又有那些选择呢？大师选择了Actor模型，Actor之间**Shared Nothing**(不共享可变状态)，通过**消息**通信，理论上通过少数几个线程既能调度成千上万个Actor。然而异步编程往往涉及大量回调，同一件事被割裂到各个回调代码中，我们讨论后引入了经典的Promise/Future抽象，借助Monad将异步代码同步化，这也是JavaScript异步编程典型的做法（ES7引入了async/await语法糖更加简化，但在C++20(coroutine)成熟之前这是妥协的做法）。虽然业界C++有成熟的Actor框架，但那个太重量级了，大师选择实现一个轻量级的Actor框架。关于Actor我事先曾了解过，只不过我可能没能力Hold住这个模式，感谢大师助力。

更进一步能够做什么呢？通过给项目设计EDSL，用更具体的语言表达更具体的领域。提供原子语义，这些语义能够容易**组合**成更复杂的结构、行为，同时又很容易扩展、复用这些语义。这正是函数式编程的一大精髓：行为组合；同样也是C++类运用的精髓：结构组合。大师实现EDSL的时候采用constexpr手段，而我则采取了更为保守、传统的模板元编程，虽然EDSL使用起来一样，但是我的实现起来可读性远远不及constexpr。同时EDSL是在编译时生成语法树，运行时只有少量的开销，零成本抽象运用到了极致。

大师运用了领域驱动设计，其中一个实践手段是DCI架构（这个架构提出者正好也是MVC架构作者，年轻时提出MVC，年老提出DCI），通过小类大对象方式来描述一个对象。对象(**Data**)是大的，其在不同上下文(**Context**)扮演不同的职责(**ROLE**)，这些职责是小的（单一职责），职责间通过交互(**Interaction**)来完成这个场合。具体到代码中，就是将这些小类组合（多继承表达组合）成一个大类，大类实例化成最后对象，即小类大对象，以非常廉价方式避免了上帝类的存在，同时不需要写那么多无聊的工厂、依赖注入代码。

大师还有一个习惯，就是在不改变已有架构的情况下，代码级别封装更加容易使用的**表现层**，让程序猿不再编写冗余、重复、无聊的代码。在这之前我也做过类似的事：曾经实现一个延迟计算的函数表模块，用户需要定义TAG和函数，每个函数与对应的TAG关联，用户得手动维护TAG与函数表（通过函数名关联），我重构后用户只需要直接写TAG和对应的lambda函数，不需要手动建表，也不需要为函数起个和TAG类似的名字。诶，只可惜周围人不买账，后来不得不改回去了🤣

在与大师共事的几个月里，我感受到了大师代码里处处充满**组合式思想**，泛型、抽象运用的非常优雅，同时我自己也成功尝试用组合式思想实现EDSL，由于我和少数几个人与大师对接，甚至让大师误以为我们是公司最强团队。在这段时间里，是我成长最快、吸收最多的时间，非常庆幸自己能有这么一个机会让我开阔眼界，同时自己也被破格提拔。大师参与下一个项目后，我面临的考验更严峻，如何将这些技术从原型项目充分运用到最终项目呢？如何在话语权比较低的情况下让周边更多的人理解并接受呢？毕竟大师曾常常自嘲：“我说的他们可能不会同意”，很快我就遇到了这些问题并来到了2021年。

2020年，公司举办ICT大会，有幸与会吴咏炜老师的C++性能优化心得、王博的重构经验，受益良多，会后与他们也交流过，他们经常活跃于中国C++技术大会。这一年我也看过很多CppCon的讲座，姿势提高了不少，也在公司这个大平台分享数次技术演讲。只可惜因为其他原因未能参加2020年的C++技术大会，没能与两位专家面基🤣

2021年初，我又抓到了一个机会，同时也给自己定下了一个目标，算是我的一个个小小的梦想，希望能够坚持下来圆梦。 「见自己、见天地、见众生」--《一代宗师》

