---
title: 异步并发编程实践之协程
toc: true
original: true
date: 2021-08-31 18:56:38
tags:
- Python
categories:
- 编程
---

## 线程 vs 协程
并发编程是整个计算机科学中相当复杂的领域之一，它们往往涉及线程与锁，进而引入一系列 状态爆炸 、数据竞争、死锁、不确定bug、回调噩梦 等问题。

我很早就关注协程这一技术，业界诸如微信使用协程服务于上亿用户。在今年部门举办的编程大赛中，给了我使用协程这一“新技术”编写服务端的机会。本文将以这个游戏服务端为例介绍协程的概念与使用，它能够并发处理数个游戏客户端的对抗。

早在上世纪50年代便出现了协程这一概念，发扬光大却在21世纪后，它的流行大大简化了编写并发程序的难度，并且提高了程序的健壮性。

尽管协程的思想和语言无关，但它们需要语言特性级别的支持，仅仅通过框架实现协程，或多或少很蹩脚。

在C++20中便支持了协程特性，而它是作为框架开发者使用的特性，由框架开发者构造一些协程库，并提供给用户使用。一些协程标准库的支持需要到C++23中。

越来越多的现代语言都支持协程这一机制，例如Python 3.7起开始支持协程，还有C#、Go、NodeJs等都提供了一定程度的支持。我最终选型使用Python作为开发语言，标准库中的`asyncio`足够完成这一任务，并且开发效率足够高。

协程是并发编程的一种模式，相对于多线程而言，它通常以单线程的调度器为根基，并发调度不同的协程，以完成复杂的任务。因此使用协程的好处是可以做到无锁并发编程，没有死锁，没有回调，没有竞争，也就无需大量的状态，在这种环境下编写程序，关注点更聚焦，降低了编程的心智负担。

可能有人会觉得反直觉，单线程如何做到并发？并发从微观上看分时复用的，而从宏观角度看是同时进行的。早在单核时代便支持了线程机制，使用线程做并发，由操作系统进行调度实现并发。即便是单核，你也摆脱不了锁，因为一旦你是用了多线程编程，就不能对核数有任何假设，或许哪天你的机器升级后程序就异常了。

使用协程没有这个问题，协程调度器充当了操作系统协程调度的角色，因此操作系统不感知上层应用的情况，也就不会涉及昂贵的上下文切换代价。

从用户角度而言，使用线程，你的执行过程随时可能被切换，导致你不得不加锁、状态；使用协程，你的协程切换由你决定（使用`await`关键字）。这便是线程与协程的核心区别：前者切换权通常在操作系统上，后者切换权在用户手上（抢占与非抢占）。

## 定义协程
协程相比普通的过程（函数）而言，多了两个动作，主动挂起（`await`）与恢复（`resume`）。

其中挂起由用户发起，它通知调度器当前协程在异步等待（async wait）一个结果，要求调度器调度下一个协程。简而言之，每一个`await`点便是协程的一个潜在切换点。

恢复是由调度器执行的，当挂起后的协程收到结果后，由调度器恢复协程的控制流。因此对于用户而言，只需要关注`await`动作。

正因为它比过程多了两个动作，编程语言、框架需要区分一个协程与一个函数，通常在定义协程的时候使用关键字`async`修饰（C++20通过返回类型区分协程与普通函数）。

在我设计与实现的服务端中，使用TCP socket，选择TCP是因为它是可靠的字节流传输，但它不像UDP那样以报文为单位，因此自定义的通讯消息需要接收端自行组包。

那么就这涉及到一个问题，如何区分一个消息的边界，以及组包？通讯协议参考了18年软件大赛的方式，消息使用json数据格式，并在前5个字节标明了json数据的长度。

```
00065{"msg_type": "registration", "msg_data": {"player_name": "test"}}
```

使用json的一个好处在于，一来它是结构化的文本数据，相对于二进制数据无需关注大小端问题；二来它与编程语言无关（虽然起源于js），因此可以支持任意编程语言客户端的参与。

```python
async def load_message(reader: asyncio.StreamReader):
    length = (await reader.read(5)).decode()
    if not length: raise Disconnected()
    return await reader.readexactly(int(length))
```

`load_message`定义的时候通过`async`修饰，表示它是一个协程，因此也就支持`await`动作。

### 消除回调
Linux的io一般都是同步IO，例如`read`操作要么阻塞调用者，要么非阻塞调用者，无论如何都需要调用者亲自去获取结果：前者通过阻塞调用者得到结果，后者需要调用者通过轮询方式。

这就是同步与异步的差别，异步无需调用者去获取结果，它是被动的接受结果。当然将同步io改成异步io也很简单，起一些线程专门做这件事，并通过回调通知，这是很典型的编程模式。异步使得回调的存在，回调又可能进一步导致竞争问题。

在协程`load_message`通过`await read`表明异步地等待read的结果，并通知调度器调度下一个协程，例如这里的`read`就是一个协程，调度器每次根据调度策略来决定是调度其他协程，还是轮询io结果等。一旦有了轮询的结果，恢复协程`load_message`的控制流。

`load_message`没有回调，也没有被阻塞，整个过程非常连贯，以直观的序列模型编写异步代码。

### 消除状态机
对于这个服务端而言，可能有人觉得即便不用协程，直接使用单线程，并使用`epoll/select`等接口监听是否收到消息，收到消息后分发给消息处理函数也能完成整个任务，这种方式是经典的事件驱动、Reactor模式。

然而这个分发过程涉及到状态机，例如收到客户端的一条消息，然后根据消息进入状态机所设定的一系列处理函数。

如果一个完整的行为涉及消息种类比较多，且大量的消息交互，那么需要维护一个巨大的状态机，而状态的迁移却被割裂在代码各个地方，无法看透一个完整的流程。

状态模型和序列模型都能较好的反映一件事情的本质，但不同的是，序列模型更加专注于目标系统的行为，而状态模型更关注被操作对象的状态迁移。

但从实现的角度来看，如果你选择序列模型，当然，你需要实现目标系统的行为；而如果你选择状态模型，那么除了需要管理状态机之外，你仍然需要处理目标系统的行为。这就意味着，在实现层面，一旦选择状态模型，就需要做许多额外的工作。

因此，为了在代码层面理解一个状态机的设计，必须仔细的阅读相关代码，并在不同代码间来回跳转（因为状态一直在跳转），才能理解一个状态机的全貌。

对于的复杂的系统而言，由于各种并发，及并发的丰富组合，要么会导致状态的急剧膨胀，以至于状态机及其的晦涩，难以理解和维护。

以这个游戏服务端为例，一个完整的过程涉及三大部分：用户注册、游戏开始、游戏结束。使用协程可以很好的看到整个过程，无需状态机。

```python
async def handle_connection(reader: asyncio.StreamReader,
                            writer: asyncio.StreamWriter):
    try:
        player = await game_service.handle_registration(reader, writer) # 注册
        await game_service.game_loop(player, reader, writer) # 游戏开始
        await game_service.handle_game_over(player, writer) # 游戏结束

    except Disconnected:
        logger.info("peer closed connection")
    except StatusError:
        logger.info("current game isn't registration state")
    except ErrMsgType as err:
        logger.warn("receive error msg type: {}".format(err._type))
    finally:
        logger.info("disconnect client")
        writer.close()

async def game_loop(self, player: Player,
                    reader: asyncio.StreamReader,
                    writer: asyncio.StreamWriter):
    while self._round <= MAX_ROUND:
        writer.write(self.inquire(player)) # 向客户端发送查询消息
        await writer.drain()

        await self._handle_action(player, reader) # 客户端回复游戏指令
        self._checkout_actions()
```

如无必要，请勿引入多余的状态。

### 消除锁
既然使用协程，那么可以进行无锁编程，应用程序无需再考虑死锁、竞争问题。当指定的客户端数量注册就绪后，游戏将进入开始阶段。开始游戏后，如果有其他客户端连接，那么会拒绝接入，因此需要一个状态表明当前游戏的阶段。

```python
class GameService:
    ST_REGISTRATION = 1
    ST_STARTED      = 2
```

在所有的客户端从注册状态并发进入开始状态，对状态的置位无需加锁，即便与此同时可能会存在新的客户端接入对此状态的判断。

```python
@serialize_json
def game_start(self, player: Player): # 所有客户端都会并发进入该函数
    def _start():
        if self._status == GameService.ST_STARTED: return # 状态判断
        logger.info("current players: {}".format(len(self._players)))
        self._game_map.alloca_object_id(self._players)
        self._game_map.dump()
        self._status = GameService.ST_STARTED # 状态置位
    _start()

    return {...};
```

`game_start`是一个普通的函数，在函数结束前都不会被切换，它独占着整个调度器的线程，好在这个函数没有耗时的操作，也没有多余的等待。

无锁编程从根本上避免了死锁的问题。

### 同步原语
前面提到，在指定数量的客户端都注册后，游戏才进入开始阶段。因此需要处理客户端的协程等待，等到数量集齐后，才同步执行后边的流程。

因此协程需要提供一定的同步手段，和传统的并发编程一样，它提供了条件变量等同步原语。

```python
async def handle_registration(self, player_id: int,
                            reader: asyncio.StreamReader,
                            writer: asyncio.StreamWriter):
    if self._status != GameService.ST_REGISTRATION: raise StatusError
    message = await load_message(reader)
    player = await self.registration(message, player_id)
    async with self._players_cond: # 条件变量做同步
        await self._players_cond.wait_for(lambda:
            len(self._players) >= MAX_PLAYER_NUM) # 异步地等待所有客户端集齐

    writer.write(self.game_start(player)) # 给客户端发送开始消息
    await writer.drain()
    return player
```

另一个比较有意思的设计，每回合服务端收集所有客户端的指令，并在这个回合内依次结算。这就要求所有客户端在指定时间内响应，提前收集完则提前进入结算阶段，或者直到有一方超时，将只处理收到的指令。如何实现？

我们可以异步等待一个接受客户端指令的协程，并要求在指定时间内响应，否则抛出超时异常。与此同时，我们不能一收到客户端的指令就处理，还得在指定时间内收集完其他客户端的指令。因此可以起一个协程专门等待是否收集完所有指令，并同时（concurrent/gather语义）等待它们。

```python
async def _handle_action(self, player: Player, reader: asyncio.StreamReader):
    @parse_json
    def action(data):
        return data

    async def _waitAction(): # 指定时间内收集当前客户端的指令，否则超时异常
        message = await asyncio.wait_for(load_message(reader),
                                         ACTION_TIME_OUT)
        self._actions.append((player, action(message))) # 指令暂存
        async with self._actions_cond:
            self._actions_cond.notify_all() # 同步原语

    async def _waitAllAction(): # 同时收集所有客户端的指令，超时正常返回
        try:
            async with self._actions_cond:
                await asyncio.wait_for(
                    self._actions_cond.wait_for(lambda:
                        len(self._actions) == len(self._players)),
                    ACTION_TIME_OUT + 1e-3) # 条件变量，判断是否集齐指令
        except asyncio.TimeoutError:
            logger.warn("wait all action timeout, checking actions...")

    try:
        # 同时等待这两个协程的结果
        await asyncio.gather(_waitAction(), _waitAllAction())
    except asyncio.TimeoutError:
        player._timeout_times += 1
        logger.warn(f"player {player._name} action timeout!");
        logger.warn(f"(times: {player._timeout_times})")
```

同步原语是必须的，当它们并不是为了防止资源竞争。

### 注意事项
协程不能有任何阻塞的行为，因为它使得调度器被白白浪费在空等的协程上，使得其他协程没机会被调度到，调度效率也大大降低了。

因此协程使用的io接口都是协程化的，这些io协程在系统调用封装之上，避免了阻塞和等待。在这个游戏服务器里边需要服务端自行退出，当游戏达到结束状态时，如何自行退出？

```python
async def main():
    robot_server.game_service =  robot_server.GameService(game_map)
    server = await asyncio.start_server(robot_server.handle_connection,
                                        "0.0.0.0", 6789)
    async with server:
        await server.serve_forever() # 如何在指定条件下结束？
```

`asyncio`文档中提到，需要`cancel`掉`server_forever`协程，才能正确的退出。

> coroutine serve_forever()
>
> Start accepting connections until the coroutine is cancelled. Cancellation of serve_forever task causes the server to be closed.

因此可以并发起一个协程在背后检测游戏服务端的状态，以便结束的时候对上述协程进行`cancel`。

```python
async with server:
    forever_task = asyncio.create_task(server.serve_forever())
    async def check_exit():
        while robot_server.game_service._status != GameService.ST_END:
            await asyncio.sleep(0) # 必须的
        forever_task.cancel()

    asyncio.create_task(check_exit())

    try:
        await forever_task
    except asyncio.CancelledError:
        print("game server exit...")
```

在协程`check_exit`是一个`while`循环，循环体内使用了`await sleep(0)`，`sleep`本身就是一个协程，它表明主动放弃控制权，让调度器调度其他协程。如果不使用`await`，那么这个协程将会一直运行，其他协程没有任何执行的可能。

> sleep() always suspends the current task, allowing other tasks to run.
>
> Setting the delay to 0 provides an optimized path to allow other tasks to run. This can be used by long-running functions to avoid blocking the event loop for the full duration of the function call.

除了`asyncio`提供对系统io封装后的协程，用户可能会遇到一些真正耗时的计算协程，或者其他阻塞调用，这时候可以通过库提供的线程池、进程池接口`run_in_executor`，将这些耗时任务扔到线程池、进程池上运行，以避免阻塞调度线程。

## 其他抽象手段
### 异常处理
传统的错误码方式虽然执行效率高，但每一条语句面临着判断错误码、满屏代码中有一半的代码都在判断错误的尴尬场景。这也是开发效率与执行效率的权衡。

介于错误码方式与异常方式之间的手段还有Result Monad抽象，但它不是本节讨论的范围。

使用异常处理的代码更聚焦于逻辑，没有其他的噪音，你无需在编写代码的时候考虑异常，因为异常关注点被分离，要么你专注于处理异常，要么你专注于编写逻辑。

```python
async def handle_connection(reader: asyncio.StreamReader,
                            writer: asyncio.StreamWriter):
    try:
        player = await game_service.handle_registration(reader, writer) # 注册
        await game_service.game_loop(player, reader, writer) # 游戏开始
        await game_service.handle_game_over(player, writer) # 游戏结束

    except Disconnected:
        logger.info("peer closed connection")
    except StatusError:
        logger.info("current game isn't registration state")
    except ErrMsgType as err:
        logger.warn("receive error msg type: {}".format(err._type))
    finally:
        logger.info("disconnect client")
        writer.close()
```

如果条件允许，请使用异常处理异常。

### 装饰器设计模式
装饰器设计模式可以在不改变功能的前提下扩展功能，例如要求在每个函数调用前、后分别执行其他动作。

对于每次收到数据包，解析动作可以被分离出去，函数只关注对数据的处理，可以在对数据处理之前，使用装饰器进行解析，然后扔给处理函数。发送数据包也是类似的。

Python自带了装饰器特性，因此无需我们编写一大堆样板代码。装饰器是一个高阶函数，接受一个被装饰的函数。

```python
def serialize_json(func): # 定义装饰器，装饰函数func
    def wrapper(*argv, **kw):
        buf = json.dumps({
            "msg_type": func.__name__,
            "msg_data": func(*argv, **kw)
        })
        packed = "{:05d}{}".format(len(buf), buf).encode()
        logger.info(f'packed message `{packed}`')
        return packed
    return wrapper

@serialize_json
def game_over():
    return [{
        "team_name": team._name,
        "shield_num": team._registry._shield_num
    } for team in self._teams]
```

在`game_over`函数执行后，对函数返回的数据进行序列化。

## 工程集成
最终服务端需要上线，以便参赛者能够参与进来。假设有100个参赛者，每局一个玩家且需要1分钟的比赛，那么需要100分钟才能跑完一轮。而服务器是192核的，它能并行处理192个任务，如何提高服务器效率？

我的答案是使用传统的Makefile方式，依赖关系是 参赛者 -> 比赛日志，参赛者之间没有任何依赖，因此可以利用多核的优势并行进行，可能在1分钟内便能得到上百场比赛的结果。

```sh
make -f wildcard.mk all
```

## 参考链接
- [https://docs.python.org/3/library/asyncio.html#module-asyncio](https://docs.python.org/3/library/asyncio.html#module-asyncio)
- [https://realpython.com/async-io-python/](https://realpython.com/async-io-python/)
- [https://trans-dsl-2.readthedocs.io/zh_CN/latest/motivation.html](https://trans-dsl-2.readthedocs.io/zh_CN/latest/motivation.html)
